TKYTEL COMMENT 1
                                                          東京広域電話網
                                                              2025-04-07

                            インシデント報告

1. 概要

    東京広域電話網（以下、網とする）の接続状況を記述した Mantela.json
  を通じて、網に接続されている局の Tailscale Invitation Link 一件が流
  出した。

2. 経緯

    公開された Mantela.json に、本来掲載されるべき URL とは異なる URL
  が誤って掲載されていたことによる。

3. 想定されるリスク

    流出した Invitation Link を通じ、脅威へ暴露されること。

4. 処置

    Tailscale Invitation Link の URL を含む Mantela.json を修正を依頼
  した。また、流出した Tailscale Invitation Link の Revoke を依頼し、
  新たな Invitation Link の生成を依頼した。

5. 備考

    流出した Invitation Link は GitHub Pages 上で公開されており、
  GitHub 上に編集履歴が残ることから、修正後も当該リンクへのアクセスは
  可能である。

6. 対策

    うっかりしていた。しっかりする。

                                                                    以上
