TKYTEL COMMENT 10 (Errata ZZ)
                                                          東京広域電話網
                                                              2025-07-02
                                                              2025-09-08

                  東京広域電話網における行動規範について

1. 概要

    東京広域電話網（以下、網とする）における行動規範について、改めてその
  内容を確認し、遵守してください。同時に、網及びその周辺のコミュニティにお
  ける円滑なコミュニケーション（通信）を実現するため、ご理解とご協力と
  をお願いします。

2. 網における行動規範

    網では、メンバーがのびのびと活動することによって素晴しい体験を得られる
  と信じています。そのため、あなたに僅かばかりの良心があって、あなた自身の発
  言によって誰かを傷付けてしまうことを恐れるならば、以下のガイドライン
  を確認してください。そうでなければ勝手にしてください。なるようになります。

    東京広域電話網ガイドライン条項

      あなたが東京広域電話網で活動するにあたって、以下を満たしている
    と主張できれば大体なんでもして良いものとします。ただし、その結果
    として生じた損害、紛争または利益に関し、東京広域電話網やその各局
    の管理者、ならびに他のメンバー等は一切の責任を負わないものとしま
    す。

    - 通信の端の先には往々にして人間がいることを理解していること
    - この電話網について、あなたの言葉で説明できること

3. 備考

    このガイドラインの解釈は各人に委ねられています。厳密なガイドラインを
  策定することは容易いことですが、その運用は大変困難であることが常です。この
  ガイドラインがこのように策定されていることに思いを馳せてください。

                                                                    以上
