TKYTEL COMMENT 11 (Errata 1)
                                                          東京広域電話網
                                       Tokyo Wide Area Telephony Network
                                                              2025-07-02
                                                              2025-07-02

          TKYTEL COMMENT が main ブランチにマージされたとき、
     Discord に通知がきちんと送信されるかをテストのためのダミー文書

1. 概要

    この文書で述べることはない。この文書の再配布は無制限に許可される。
  ダミー文書の内容がないよう。

                                                                    以上
