TKYTEL COMMENT 11 (Errata 3)
                                                          東京広域電話網
                                       Tokyo Wide Area Telephony Network
                                                              2025-07-02
                                                              2025-07-02
                                                              2025-10-09
                                                              2025-12-23

                               ダミー文書

1. 概要

    この文書で述べることはない。この文書の再配布は無制限に許可される。
  ダミー文書の内容がないよう。更新する内容もないよう。

2. 履歴

    この文書の名前は「TKYTEL COMMENT が main ブランチにマージされたと
  き、Discord に通知がきちんと送信されるかをテストのためのダミー文書」
  であったが、それはあまりにも長過ぎるために Errata 3 で修正された。

                                                                    以上
