TKYTEL COMMENT 13
                                                              はくさい局
                                                              2025-08-13

       障害報告書: 仮想基盤システム プログラム交換失敗に伴う不通

    主題の件、8/11 22 時頃から 8/12 22 時 30 分頃まで、「仮想基盤プロ
  グラム交換に失敗したため」はくさい局への接続が不可能となりました。ご
  迷惑をおかけしたかもしれないことを軽くお詫び申し上げます。多分。

1. 発生時期

    8/11 22 時頃から 8/13 00 時 10 分頃まで

2. 障害内容

    はくさい局含め収容している仮想基盤のプログラム交換に失敗しました。
  結果として、イントラ向け認証基盤をはじめとした全システムがダウンしま
  した。また、もれなく、はくさい局電話交換システムもダウンしました。

3. 発生要因

  - プログラム交換スクリプトに不具合があり、Boot Loader がクラッシュし
    ました。

  - アプデートの際に怪しいメッセージが出力されていましたが、以下要因で
    見落しました。
    - 飲酒 SE 状態 だったため
    - 疲れていた

  - トドメに AppArmor が大発狂していました。

4. 対策

    ちゃんとする

                                                                    以上
