TKYTEL COMMENT 16 (Errata 1)
                                                      上羽 未栞（MiKEN）
                                                              2025-10-31
                                                              2025-11-08

            oLLIPoP: Lost LoLLIPoP’s Initial Packet of Post
              （パケット形式の誤りによる通信不成立の報告）

1. 概要

    郵便を用いた超低速 IP 通信システムの実験において、ヘッダを持たない
  誤った形式のパケットデータを郵送した。通信は正常に行われず、実験に参
  加した者の混乱を招いた。また、パケットの郵送料は徒費となった。

2. 経緯

    漫然とした状態で作業を行なっており、パケットデータを生成するプログ
  ラムが最新の版に更新されていなかったことによる。プログラムのバイナリ
  はバージョン管理システムの管轄の範疇になく、ソースコードのみが更新さ
  れた状態になっていた。

3. 想定されるリスク

    不正なパケットが入力されることで、意図しない通信の発生する恐れがあ
  る。

4. 処置

    当該パケットの破棄を依頼した。また、最新の版のプログラムのバイナリ
  を生成した。これによって生成された正しい形式のパケットを速達にて郵送
  した。

5. 備考

    当該実験に関する発表までの期日が迫った状況下でパケットを生成してい
  た。また、バケットを生成する際は強い眠気を感じていた。

6. 対策

    プログラムの扱うデータの形式の互換性を維持できない場合には、そのデ
  ータがプログラムによって扱える形式であるのか否かを判別する仕組みを設
  ける。

    また、余裕を持ったスケジューリングを心がけ、日頃から十分な睡眠、及
  び休息を取る。しっかりする。

7. 考察と展望

    当該実験により、OSI 参照モデルにおける第一層から第二層までにおける
  パケットの転送が可能である点について確認できた。転送されたパケットは
  正しい形式ではなかったため、適切な第三層に受け渡されなかった。当該パ
  ケットは、カーネルによって適切に破棄されたと思われる。

    改めて生成されたパケットは速達のオプションサービスを用いて郵送され
  た。これにより、今後、オプションサービスの利用による QoS の設定に関
  する議論の基盤が形成されることが期待される。

                                                                    以上
