TKYTEL COMMENT 17
                                              信濃眞伊（SHINTRANET-Lab）
                                                              2025-10-31

                            インシデント報告
                     （浸水による機器故障未遂事故）

1. 概要

    令和 7 年 10 月 31 日（金）の兵庫県尼崎市の天気は雨であったが、窓
  を開放して外出した結果、大雨に依り開放された窓から雨水が侵入し、パソ
  コン [SHINTRANET-MAIN] の背部 10 糎の距離まで雨水が侵入し、危うく死
  ぬところだった。

2. 経緯

    令和 7 年 10 月 29 日（水）夕刻から室温上昇に対する対策として、大
  気の空気循環に依る部屋の冷却プロセスを開始した。翌日も冷却プロセスは
  継続して行われたが、プロセス実行者である信濃眞伊は翌日の天気予報を確
  認することを怠り、令和 7 年 10 月 31 日（金）が雨であるということを
  知らなかった。令和 7 年 10 月 31 日（金）も冷却プロセスは継続され、
  当日に降った雨により浸水害が発生した。カーテンにより、浸水害は限定的
  であった。

3. 想定されるリスク

    侵入された雨による機器の故障、また防犯上の影響。

4. 処置

    侵入された雨はティッシュペーパにより吸収された。浸水害対策として、
  信濃眞伊が使用する机の位置を移動することも検討している。

    防犯上の対策としては、窓を開放しないことが最も良い対策であるが、冷
  却プロセスの実行にはこの窓は必須であるため、代替案を使用し、窓を開放
  せぬやうにすることが望ましい。（ここで言う代替案とは、空調機の冷房に
  よる冷却などが挙げられる。）

5. 備考

    10 月前半期と比べて外気温は寒くなったが、依然として室温は華氏 95 
  度を優に超すため、部屋の管理者は永年真夏日予報を出している。暑い。

    また、当事案を解決する時に別のインシデントも発生したため、別の文書
  として公開をする予定である。

6. 対策

    うっかりしていた。しっかりする。

                                                                    以上
