TKYTEL COMMENT 18
                                                             百合子設計局
                                        市川ゆり子👩🏻‍🍳 <dmarc@yuriko.co.nz>
                                                              2025-11-15

                            しっかりするの濫用について
                      （TKYTEL CMMT 15 へのアンサーソング）

1. 概要

    人間は「しっかり」できないっっっ。「うっかり」するのが人間。
               （まにあるは血で書かれている・・・）

2. 経緯

    COMMENT 15 を見てたら黙っていられなくなった。
    安全工学や労働安全の思想を元にすると、対策を徹底できないのが人間。
    徹底しても忘れるのが人間。作業前点検を「まぁ今回はいいや～」と易き
    に流れるのが人間っっっ

    また、最近筆者👩🏻‍🍳は TKYTEL CMMT を批判しまくっていたが、1本も書い
    ていないのに批判を展開するのはダサぃとおもった（ので書く）

3. 想定されるリスク

    「しっかり」できなかったことによる、火災など人や財産への損害。

4. 処置

    人間の「うっかり」に対しては「しっかりする」ではなく仕組みを持って
    あたる。

5. 対策

    例：タイマーで自動電源OFFする半田ごて「goot Smart Iron®︎ PX-280」
    など、安全な「仕組み」を持った工具を使用し、人間が「うっかり」しても
    事故が発生しないよーにする。

    ちなみにPX-280は設定変更で、電源ONにしてもボタンを押すまでヒーターが
    加熱されない設定も可能っっ（とても安全♫）

6. 余談

    * 百合子設計局・局長は半田ごて付けっぱで寝たことがあります・・・
    * TKYTEL CMMT 書く時って「じおぎ📐」があると便利ね♫（ぉ

                                                                    以上
