TKYTEL COMMENT 18
                                                            百合子設計局
                                       市川ゆり子👩🏻‍🍳 <dmarc@yuriko.co.nz>
                                                              2025-11-15

                       しっかりするの濫用について
                 （TKYTEL COMMENT 12 へのアンサーソング）

1. 概要

    人間は「しっかり」できないっっっ。「うっかり」するのが人間。
  （まにあるは血で書かれている・・・）

2. 経緯

    [TC12] を見てたら黙っていられなくなった。安全工学や労働安全の思想
  を元にすると、対策を徹底できないのが人間。徹底しても忘れるのが人間。
  作業前点検を「まぁ今回はいいや～」と易きに流れるのが人間っっっ

    また、最近筆者👩🏻‍🍳は TKYTEL COMMENT を批判しまくっていたが、1 本も書
  いていないのに批判を展開するのはダサぃとおもった（ので書く）

3. 想定されるリスク

    「しっかり」できなかったことによる、火災など人や財産への損害。

4. 処置

    人間の「うっかり」に対しては「しっかりする」ではなく仕組みを持って
  あたる。

5. 対策

    例: タイマーで自動電源 OFF する半田ごて「goot Smart Iron®︎ PX-280」
  など、安全な「仕組み」を持った工具を使用し、人間が「うっかり」しても
  事故が発生しないよーにする。

    ちなみに PX-280 は設定変更で、電源 ON にしてもボタンを押すまでヒー
  ターが加熱されない設定も可能っっ（とても安全♫）

6. 余談

  - 百合子設計局・局長は半田ごて付けっぱで寝たことがあります・・・
  - TKYTEL COMMENT 書く時って「じおぎ📐」があると便利ね♫（ぉ

7. 参照

  [TC12]: 上羽 未栞.  “インシデント報告（はんだこてによるケーブル被覆
          損傷）”.  TKYTEL COMMENT 12.
          <https://tkytel.github.io/docs/12.txt>

                                                                    以上
