TKYTEL COMMENT 2
                                                          東京広域電話網
                                                              2025-04-27

                                事務連絡

1. 概要

    東京広域電話網（以下、網とする）における自動応答サービス等の提供に
  あたって、利用される音声信号の利用規約や著作権等について今一度確認さ
  れたい。

2. 経緯

    網においては、接続試験やその他の情報を提供するために事前準備された
  音声を再生する局がある。

3. 想定されるリスク

    当該局において用いられている音声の一部に、利用規約の違反や著作権の
  侵害等を疑われるものが認められる。

4. 処置

    自動応答サービス等を提供する局においては、当該サービスにおいて利用
  される音声信号について利用規約や著作権等について確認すること。また、
  問題のある場合は、なるべく早期に改善すること。

5. 備考

    網は閉域でこそあれ、無法地帯ではないことに留意されたい。

6. 対策

    技術的な方面にばかり気を取られ、倫理的な方面に気を配れていなかっ
  た。しっかりする。

                                                                    以上
