TKYTEL COMMENT 20
                                                            百合子設計局
                                    局長 市川ゆり子 <dmarc@yuriko.co.nz>
                                                              2025-11-18

                         MikoPBX の名前の由来

1. 概要

    東京広域電話網では MikoPBX が大変人気ですが、ちょっとその名前の由
  来が気になったので調べてみた。

2. 経緯

    なんとなく

3. 想定されるリスク

    由来を知らなかったことによる開発者への冒涜の発生（ぉ

4. 予想される名前の由来

    開発元の [Mико LLC] をあたって。[社史]などを眺めたところ、社史に
    次のように書いてあるのを発見した。

    > Компания МИКО образована в марте 2006 года двумя
    > 1С: Специалистами — Михаилом Беляевым и Николаем Бекетовым.

    訳: Miko 社は 2006 年 3 月に二人の 1C スペシャリスト: ミハイル・ベ
        ルヤエフとニコライ・ベケトフによって設立された。

    これにより、創業者二人の名前から “Ми”（Mi）と “ко”（ko）を取り、
    “Mико”（Miko）という社名にしたことが容易に想像できる[要出典][独自
    研究?]。

  - 1C（1С: Предприятие / 1C: Enterprise）
    は [Фирма «1С»] が開発したビジネスオートメーション・ソフトウェア開発
    プラットフォームであり、Miko 社の本業はこれの代理店、リセラーにあたる。
    CIS 圏では SAP に続き高いシェアを誇るもよう。創業者の二人は 1C 出身。
    Мжельская Анна は 1C 社でのインターン経験がある。

  - なんか MikoPBX 自体も前身がいくつかあるようで、調べたら面白そうだ
    ぞ……？ 追って報告を待てっ！

5. その他の情報

  - [Mико LLC] トップページにいる Мжельская Анна さん（営業部長）が
    美人だと思った（ｺﾗ

  - Miko 社、いろいろなドメイン生やしててややこしいので、追加調査時は
    注意……
    - www.miko.ru: Miko 社用
    - www.mikopbx.ru: MikoPBX ロシア語圏向け
    - www.mikopbx.com: MikoPBX 英語圏 / ギリシャ語圏向け（は？）

7. 参照

    [Mико LLC]: Компания МИКО.
                “разработчик софта, 1С-Франчайзи - МИКО”.
                <https://www.miko.ru/>

        [社史]: Компания МИКО.
                “О компании.”.
                <https://www.miko.ru/about/>

  [Фирма «1С»]: ООО “1С”.
                “Фирма «1С»”.
                <https://1c.ru/>
                                                                    以上
