TKYTEL COMMENT 20
                                                            百合子設計局
                                     局長 市川ゆり子 <dmarc@yuriko.co.nz>
                                                              2025-11-18

                       Miko PBX の名前の由来

1. 概要

    東京広域電話網では Miko PBX が大変人気ですが、ちょっとその名前の由来
    が気になったので調べてみた。

2. 経緯

    なんとなく

3. 想定されるリスク

    由来を知らなかったことによる開発者への冒涜の発生（ぉ

4. 処置

    まず開発元の [Mико LLC] をあたって。[社史]などを眺めたところ、社史に

    > Компания МИКО образована в марте 2006 года двумя
    > 1С: Специалистами — Михаилом Беляевым и Николаем Бекетовым.
    訳：Miko社は2006年3月に二人の1Cスペシャリスト：ミハイル・ベルヤエフと
        ニコライ・ベケトフによって設立された。

    と書いてあるのを発見した。

5. 対策

    これにより、創業者二人の名前から"Ми"(Mi)と"ко"(ko)を取り、"Mико"(Miko)
    という社名にしたことが容易に想像できる[要出典][独自研究?]。
    
6. 余談

  - [Mико LLC]トップページにいる Мжельская Анна さん(営業部長)が美人だと
    思った（ｺﾗ
  - 1C(1С:Предприятие / 1C:Enterprise)は [Фирма «1С»] が開発したビジネス
    オートメーション・ソフトウェア開発プラットフォームであり、Miko社の本業は
    これの代理店、リセラーにあたる。CIS圏では SAP に続き高いシェアを誇るもよう。
    創業者の二人は 1C 出身。Мжельская Анна は 1C 社でのインターン経験がある。
  - Miko社、いろいろなドメイン生やしててややこしいので、追加調査時は注意・・・
    - www.miko.ru: Miko社用
    - www.mikopbx.ru: MikoPBX ロシア語圏向け
    - www.mikopbx.com: MikoPBX 英語圏/ギリシャ語圏向け（は？）
  - なんか Miko PBX 自体も前身がいくつかあるようで、調べたら面白そうだぞ・・・？
    追って報告を待てっ！

7. 参照

  [Mико LLC]: Компания МИКО.  “разработчик софта, 1С-Франчайзи - МИКО”.
          <https://www.miko.ru>
  [社史]: Компания МИКО.  "О компании.".
          <https://www.miko.ru/about/>
  [Фирма «1С»]: <https://1c.ru>
                                                                    以上
