TKYTEL COMMENT 21
                                                            百合子設計局
                                    局長 市川ゆり子 <dmarc@yuriko.co.nz>
                                                              2025-12-07

                       ちゃんとするの濫用について
                （TKYTEL COMMENT 13 へのアンサーソング）
                     （TKYTEL COMMENT 18 のつづき）

1. 概要

    人間は「ちゃんと」できない。「うっかり」するのが人間である。

2. 経緯

    [TC13] を見てたら黙っていられなくなった。

3. 想定されるリスク

    「ちゃんと」できなかったことによる、障害の頻出。

4. 処置

    人間の「うっかり」に対しては「ちゃんとする」ではなく仕組みを持って
  あたる。

5. 対策

    怪しいメッセージを見落とすことなど、商用環境運用においては容易に起
  きうることなので、見落とさないこと（人間の注意力に頼ること）を心がけ
  るのではなく、見落としても大丈夫な仕組みや切り戻し手順、容易に切り戻
  し可能な仕組みを整備する。

    極論、飲酒したまま作業しても問題ないような仕組みにする。（商用作業
  だと飲酒 SE は論外だが、まぁここは趣味で組んでいる環境なので）

    対策の具体例としてはディスクを 2 枚用意し、古いディスクから新しい
  ディスクにデータをコピー、新しいディスクにアップデートを当てる。こう
  すると、古いディスクを刺し直すだけで切り戻しが完了する。（百合子設計
  局でよくやる手順）仮想環境ならスナップショットを取っておく方法でもよ
  い。

    また仮想化基盤や Docker ホストに何でもかんでも載せておくと、基盤障
  害時に上に乗っかっている環境全てに影響が及ぶので、より慎重な作業計画
  や切り戻し手順の整備に励みつつ、環境の分散化も視野に入れたいところ。
  （たまごを 1 つのカゴに盛るなの格言どおり）

6. まとめ
    ちゃんとしよう！（ｺﾗ

    障害は起こしてもいい。ただ、振り返りは “ちゃんと” しよう。

7. 参照

  [TC13]: はくさい局.  “障害報告書: 仮想基盤システム プログラム交換失
          敗に伴う不通”.  TKYTEL COMMENT 13.
          <https://tkytel.github.io/docs/13.txt>

                                                                    以上
