TKYTEL COMMENT 22
                                                          東京広域電話網
                                           KusaReMKN <mkn@kusaremkn.com>
                                                              2025-12-16

             Open Source Conference 2026 Osaka に参加します

1. はじめに

    東京広域電話網は、2026 年 1 月 31 日（土曜日）に下記の通り開催され
  る Open Source Conference 2026 Osaka にコミュニティとして参加し、展
  示を行う予定です。

  イベント名  Open Source Conference 2026 Osaka
              <https://event.ospn.jp/osc2026-osaka/>
              （主催: オープンソースカンファレンス実行委員会）

        とき  2026 年 1 月 31 日（土）10:00 から 17:45 まで
              （日本標準時刻）

      ところ  大阪産業創造館 3F, 4F
              大阪府大阪市中央区本町一丁目 4-5
              （Plus Code: MGM5+JM）
              （東京広域電話網のブースは 4F です）

        費用  無料

2. 出展内容

    既設の東京広域電話網に接続された臨時電話局を用意し、現地で実際に通
  話を体験する展示を行う予定です。また、網上の音声通信を利用したダイヤ
  ルアップ接続の例として、ワードプロセッサでウェブページの表示を行う予
  定です。加えて、東京広域電話網において取り組んでいる、Mantela や
  LoLLIPoP を含むその他の通信実験についての解説を行う予定です。

3. 参加上の注意

    イベントに参加するにあたって、下記の点に注意してください。

  - 今回のイベントにおける東京広域電話網の出展の代表者は KusaReMKN で
    す。さらに信濃眞伊氏を加えた 2 名で対応する予定です。この他に対応
    可能な人員がある場合は、KusaReMKN に連絡してください。

  - 夜鍋ヨナ氏に代表される出展は東京広域電話網の隣接ブースとなる予定で
    す。氏におかれては、今回のイベントにおける東京広域電話網に対して、
    参加・出展への後押しを含む様々なサポートなど、特別の便宜を図ってい
    ただきました。この場を借りて謝意を表します。

  - それ以外のメンバは、今回のイベントにおける東京広域電話網の出展者で
    はなく、一般の参加者または別の出展の出展者です。今回のイベントにお
    ける東京広域電話網は、夜鍋ヨナ氏に代表される出展を除いて、他の出展
    及び参加者と一切の関係がありまん。

  - このようなイベントに出展するためには、多くの準備が必要であるとされ
    ています。各出展者は展示物を用意せねばなりませんし、主催者は会場の
    手配に始まる各種の手続をせねばなりません。このことを理解しておいて
    ください。

  - 一般の参加者または他の出展者のいづれも、人間であること理解しておい
    てください。

                                                                    以上
