TKYTEL COMMENT 5 (Errata 1)
                                                          東京広域電話網
                                       Tokyo Wide Area Telephony Network
                                                              2025-06-13
                                                              2025-12-23

                               ダミー文書

1. 概要

    この文書で述べることはない。この文書の再配布は無制限に許可される。

2. 履歴

    この文書の名前は「TKYTEL COMMENT のインデクス生成に関するテストの
  ためのダミー文書」であったが、それは長過ぎるために Errata 1 で修正さ
  れた。

                                                                    以上
