TKYTEL COMMENT 7
                                                          東京広域電話網
                                                              2025-06-21

                  TKYTEL COMMENT のライセンスについて

1. 概要

    本文書では、TKYTEL COMMENT（以下、文書とする）のライセンスについて
  述べる。

2. 文書の著作権

    文書の著作権は、それが文書として公開された時点で東京広域電話網に帰
  属する。その文書の著者はその文書を自由に利用できる。ただし、利用に際
  して、以下の情報を含む出典を明記すること。

  - 著者名
  - 文書のタイトル
  - TKYTEL COMMENT XX（ただし、XX は当該文書の文書番号）
  - 公開年月日、修正年月日
  - 文書の URL（https://tkytel.github.io/docs/ から始まるもの）

3. 文書のライセンス

    文書のライセンスは著者によって自由に選択でき、それを適用できる。適
  用したいライセンスがある場合、そのライセンスの条文の全文を文書に含め
  るか、その条文へのリンクを掲載する。また、文書のなるべく冒頭の部分に
  おいて、そのライセンスの下で公開されていることを述べる。

    文書のライセンスを特に指定しない場合、暗黙的に CC BY 4.0 を選択し
  たものとみなす。

    原則として、文書の修正によってライセンスを修正することはできない。

4. 以前の文書のライセンス

    本文書は CC BY 4.0 の下で利用できる。

    TKYTEL COMMENT 1 から TKYTEL COMMENT 6 までの各文書のうち、ライセ
  ンスや再配布について明示的に述べられていないものについては、CC BY
  4.0 の下で利用できる。

                                                                    以上
