TKYTEL COMMENT XX
                                                          東京広域電話網
                                                              2025-07-02

                  東京広域電話網のガイドラインについて

1. 概要

    東京広域電話網（以下、網とする）のガイドラインについて、改めてその
  内容を確認し、遵守されたい。同時に、網及びその周辺のコミュニティにお
  ける円滑なコミュニケーション（通信）を実現するため、ご理解とご協力と
  をお願いする。

2. 網のガイドラインについて

    網では、各人がのびのびと活動することによって素晴しい体験を得られる
  ことを確信している。そのことから、僅かばかりの良心があって、自身の発
  言によって誰かを傷付けてしまうことを恐れるならば、以下のガイドライン
  に則るようお願いしているところである。

    東京広域電話網 ガイドライン条項

      あなたが東京広域電話網で活動するにあたって、以下を満たしている
    と主張できれば大体なんでもして良いものとします。ただし、その結果
    として生じた損害、紛争または利益に関し、東京広域電話網やその各局
    の管理者、ならびに他のメンバー等は一切の責任を負わないものとしま
    す。

    - 通信の端の先には往々にして人間がいることを理解していること
    - この電話網について、あなたの言葉で説明できること

3. 備考

    このガイドラインの解釈は各人に委ねられている。厳密なガイドラインを
  策定することは容易いが、その運用は大変困難であることが常である。この
  ガイドラインがこのように策定されていることに思いを馳せられたい。

                                                                    以上
