TKYTEL COMMENT XX
                                                          東京広域電話網
                                           KusaReMKN <mkn@kusaremkn.com>
                                                        yude <i@yude.jp>
                                               pepepper <i@pepepper.net>
                                              Sgch <sg.sgch07@gmail.com>
                                                              2026-02-XX

                GENkaigi 2026 in Shibuya に参加しました

1. はじめに

    東京広域電話網（以下、網とする）は、2026 年 2 月 7 日（土曜日）に
  渋谷フクラス GMO Yours において開催された GENkaigi 2026 in Shibuya
  （以下、GENkaigi とする）に参加し、展示を行った。

    この文書では、当該イベントの参加にかかる事前準備、出展内容、そして
  反省について述べる。

2. 参加の経緯

    GENkaigi の開催については、遅くとも 2025 年 12 月時点から案内があ
  った。その時点において、網は Open Source Conference 2026 Osaka（以
  下、osc26os とする）への参加が決定していた。GENkaigi が開催される日
  程は osc26os のちょうど一週間後に開催されることから、GENkaigi に網と
  して参加することについては検討されていなかった。

    しかし、2026 年 1 月 8 日 2 時ごろ、GENkaigi を主催する慕狼ゆに氏
  から KusaReMKN に宛てイベントで展示することに関する誘いがあり、各種
  企画書の送付があった。これはきなこ氏からの推薦を受けたものであった。
  網としての参加について、これまでの各種のイベントへの参加の経験から、
  KusaReMKN 一人での対応は大きな負担となることが判っていた。同日 8 時
  ごろ、他のメンバーへ打診した上で、後日回答する旨を伝えた。

    上の誘いを受け、yude、pepepper、および Sgch に対し打診を行った。そ
  の際、かなりトチ狂ったスケジュールであること、osc26os で展示したネッ
  トワークをそのまま活用可能であるため構成に係る追加の負担はあまり大き
  くないこと、MiKANET からワードプロセッサを供用できないこと、宅配によ
  る搬入が難しいため車が必要であること、などについて伝えた。yude およ
  び pepepper においては、その時点で参加可能である旨を確認できた。これ
  を受けて、同日 17 時ごろ、慕狼ゆに氏に宛て参加可能である旨を伝え、申
  し込みに至った。

3. 展示申し込み

    展示の申し込みにあたって、2026 年 1 月 8 日 18 時ごろ、慕狼ゆに氏
  から送付された Google Form にて、下記のとおり申し込んだ。

    出展ブース名
        東京広域電話網

    展示概要文
        東京広域電話網（Tokyo Wide Area Telephony Network）は、IP 電
        話技術を利用したオレオレ電話網です。IP 電話網を作り、そして
        運用することを口実に、情報通信に関するさまざまな自由研究を行
        っています。展示では、独自の IP 電話網に接続された黒電話によ
        る通話や、モデムを用いたダイヤルアップ接続のデモンストレーシ
        ョンを予定しています。

    展示画像
        <https://tkytel.github.io/ivory.jpg> と同様の画像

    展示内容に関する Web サイトなど URL
        <https://tkytel.github.io/>

    電源使用容量
        200 W

    搬入方法
        車両搬入かつ台車利用

4. 申し込み以降の連絡

    申し込みの内容は 2025 年 1 月 8 日 19 時ごろに確認されたようであ
  り、イベントで利用する会場との兼ね合いから、利用する駐車場などについ
  て確認があった。

    同月 12 日 16 時、展示による参加が確定した旨の連絡があった。併せ
  て、団体のロゴデータなどについて追加で提出可能か尋ねられた。これに対
  し、CIB-MC 氏が 2025 年 4 月に考案したバナーを提出した。

    同月 27 日、宅配による搬入について、可能になった旨の連絡を受けた。
  配送に係る各種の情報を提供いただいた。

    上を受けて、同月 31 日、osc26os の出展を完了したのち、osc26os の会
  場付近の宅配センターから段ボール二箱を送付し、その旨をイベント運営ス
  タッフへ伝えた。

    2 月 6 日、イベント運営スタッフより、段ボール二箱が会場に到着した
  旨の連絡を受けた。併せて、台車による搬入に際して、到着時刻を確認した
  い旨の連絡を受けた。到着時刻に関する連絡は pepepper に係るものであっ
  たので、当人に連絡を依頼した。

    また、同日 22 時ごろ、当日は 12 時から会場に入場できる旨の連絡があ
  った。

5. 出展準備
