TKYTEL COMMENT XX
                                                          東京広域電話網
                                           KusaReMKN <mkn@kusaremkn.com>
                                                        yude <i@yude.jp>
                                               pepepper <i@pepepper.net>
                                              Sgch <sg.sgch07@gmail.com>

                 GENkaigi 2026 in Shibuya に参加します

1. はじめに

    東京広域電話網は、2026 年 2 月 7 日（土曜日）に下記の通り開催され
  る GENkaigi 2026 in Shibuya に参加し、展示を行う予定です。

  イベント名  GENkaigi 2026 in Shibuya
              <https://peatix.com/event/4741504>
              （主催: エンジニア集会）

        とき  2026 年 2 月 7 日（土） 13:00 から 19:00 まで
              （日本標準時刻（GMT+09:00））

      ところ  GMO Yours・フクラス 16F
              東京都渋谷区道玄坂 1 丁目 2-3
              （Plus Code: MP52+34）

    アクセス  渋谷フクラス 2F から入館の上
              8F で受付・本人確認後 16F へ移動のこと
              <https://group.gmo/company-profile/access-map/fukuras/>

        費用  一般参加  2,000 円
              学生参加  無料

2. 出展内容

    [TC22] にある Open Source Conference 2026 Osaka とほぼ同様の内容の
  展示を行います。

    既設の東京広域電話網に接続された臨時電話局を用意し、現地で実際に通
  話を体験する展示を行う予定です。また、網上の音声通信を利用したダイヤ
  ルアップ接続の例として、ワードプロセッサでウェブページの表示を行う予
  定です。加えて、東京広域電話網において取り組んでいる、Mantela や
  LoLLIPoP を含むその他の通信実験についての解説を行う予定です。

3. 参加上の注意

    イベントに参加するにあたって、下記の点に注意してください。

  - 今回のイベントにおける東京広域電話網の出展の代表者は KusaReMKN で
    す。さらに yude、pepepper 及び Sgch を加えた 4 人で対応します。

  - 上に述べた以外のメンバは、今回のイベントにおける東京広域電話網の出
    展者ではなく、一般の参加者または別の出展の出展者です。

  - このようなイベントに出展するためには、多くの準備が必要であるとされ
    ています。各出展者は展示物を用意せねばなりませんし、主催者は会場の
    手配に始まる各種の手続きをせねばなりません。このことを理解しておい
    てください。

  - 一般の参加者または他の出展者のいづれも、人間であることを理解してお
    いてください。

                                                                    以上
