TKYTEL COMMENT XX
                                                       上羽 未栞（み研）
                                                              2025-07-06

                            インシデント報告
                  （はんだこてによるケーブル被覆損傷）

1. 概要

    熱されたはんだこてのこて先に、テスタのプローブのケーブルが触れ、熱
  劣化、焦げつきに至った。

2. 経緯

    不明。気付いたら焦げていた。

3. 想定されるリスク

    火災が発生すること。

4. 処置

    特段の処置を行っていない。

5. 対策

    作業環境の整理整頓を徹底する。また、実験機材、工具等の作業前点検及
  び作業後点検を徹底する。作業中に異臭等が認められた場合、早急に作業を
  中止し、作業環境の点検を行う。しっかりする。

                                                                    以上
