TKYTEL COMMENT XX
                                          CIB-MC <cibmc@rainyvillage.jp>
                                                              2026-03-XX

         ISDN電話機を東京広域電話網へ接続する手法についての調査

1. はじめに

    本文書では、ISDN電話機を東京広域電話網（以下、網とする）へ接続する
  手法について調査等を行なった結果をまとめる。

　  調査対象としたのは株式会社アレクソン製VoIPアダプタのVIA300である。
  当該機を入手し著者が管理するVoIP局であるhedgehog-tokyo局へ接続した。

　  hedgehog-tokyo局の別電話機へ発信を行い正常に通話が行えることを確認
  し続いて接続ホップを利用してMikaNeTELの接続試験番号に発信し接続試験
  の音声が聞こえることを確認した。

  本文書上で、敬称は省略する。

2. 本文書の情報を使用する際の注意事項

　  VIA300は、IP電話サービス「OCNドットフォンオフィス」で利用することを
  想定して設計・製造された機器である。

　  設計・製造の用途以外での利用については想定されていないため株式会社
  アレクソンへの問い合わせは行わないよう、本文書の利用者に要請する。

3. VIA300の入手

    当該機については製造元での販売が終了している。そのため入手に当たっ
  ては、主に各種オークションサイトか中古品販売店を利用することになる。

    著者は本文書での調査を行うに当たり野澤電機より動作未確認ジャンク品
  としてVIA300を入手した。

3. ISDN電話機の入手

    当該の電話機についても各種の機材が販売終了している。こちらも入手に
  当たり各種オークションサイトか中古品販売店を利用することになる。

    本文書での調査を行うに当たりYahoo!オークションを利用してNTT S-2000
  を入手した。

4.各種機材の接続

    今回の調査では下図のように機材を接続した。

                      HPE ProLiant TM200 (FreePBX)
                                   |
                            (ethernet cable)
                                   |
                             ALEXON VIA300
                                   |
                            (U point cable)
                                   |
                         YAMAHA RT58i (as DSU)
                                   |
                           (S/T point cable)
                                   |
                               NTT S-2000

5.VIA300の設定

    VIA300にはDSUが内蔵されているが当該のDSUを使用する設定に物理スイッ
  チを切り替えた場合、VIA300のS/T点からVoIPでの発信ができない。

    上記の理由により内蔵DSUは使用しない設定として別途DSUを用意・接続し
  そのS/T点を使用する。今回の調査ではYAMAHA RT58iをDSUとして使用した。

    VIA300にはLAN側のIPアドレス設定を変更する機能がない。したがって2重
  NAT状態にはなるがFreePBX側のネットワークと接続する際にはWANポートを
  利用する。

    前述の通りLAN側のIPアドレスを変更する機能がなく、IPアドレスは固定
  値の「192.168.1.1/24」となっている。WANポート側のアドレス範囲と重複
  する場合は、アドレス範囲を変更する必要があると考えられる。

    LANポート側にPC等を接続しブラウザでWeb管理画面に接続する。前述の理
  由によりWANポート側の設定ページでは「DHCPクライアント」を選択する。

    続いて「VoIP－サーバーの登録」設定ページでは下記の内容を設定する。

  - VoIPサーバー:VoIPサーバーのホスト名、またはIPアドレス
  - VoIPサービスドメイン:VoIPサーバーのホスト名、またはIPアドレス
  - VoIPユーザID:VoIPサーバーに接続するためのID(内線番号等)
  - VoIPユーザパスワード:VoIPサーバーに登録のパスワード
  - VoIP電話番号:VoIPサーバーに登録の内線番号

    当該機ではVoIPの発信時に「anonymous@localhost」ユーザーとしてVoIP
  サーバーに接続要求を投げる。従ってVoIPサーバー側でanonymous接続を受
  け入れる設定を行う必要がある。

    当該機からVoIPで発信できる番号には制限がある。VoIPで発信する番号の
  制限設定を追加・変更することは製品仕様上できない。ただし「01X～09X」
  で始まる番号については、標準設定でVoIPからの発信となる。弊局は交換局
  ホップを先頭0番で実装しているため、この仕様は問題にならなかった。

6.通話試験

    S-2000から局内の内線へ発信を行い正常に通話が行えることを確認した。
    MikaNeTELの接続試験番号に発信し試験の音声が聞こえることを確認した。

7.おわりに

    また電話機が増えました。

                                                                   以上