TKYTEL COMMENT XX
                                                           MiKEN MiKANET
                                           KusaReMKN <mkn@kusaremkn.com>
                                                              2025-02-11

                 Open Source Conference 2026 Osaka 及び
        GENkaigi 2026 in Shibuya への参加に係る物品輸送費の報告

1. はじめに

    東京広域電話網が、Open Source Conference 2026 Osaka に参加し、その
  上で GENkaigi 2026 in Shibuya に参加したことは、[TC28] 及び [TC29]
  でそれぞれ既に報告されているところです。当該イベントにおける展示物の
  ほとんどは MiKEN MiKANET から供用されたものであり、その輸送には宅配
  業者を利用しています。

    この文書では、当該イベントへの参加に係る物品の輸送費について報告し
  ます。ただし、人員の移動と物品の輸送とを兼ねるようなものについては計
  上していません。

2. 輸送された物品

    各物品は次のように梱包され、輸送されました。ただし、各イベントで開
  梱されたのち再度梱包されているため、多少の物品の動きがあります。

  - 120 サイズ
    - 電話機（肩掛け用壁付き壁掛け電話機）
    - 電話機（4 号自動式 A 電話機）
    - 電話機（特殊簡易公衆電話機）
    - 電源タップ（3 m）
    - 電源タップ（3 m）
    - タコ足
    - タコ足

  - 100 サイズ
    - VoIP ゲートウェー（YAMAHA RT58i）
    - VoIP ゲートウェー（YAMAHA RT58i）
    - サーバ用コンピュータ（Shuttle XPC DS81）
    - スイッチングハブ
    - インテリジェントモデム（AIWA PV-BW5605）
    - 各種電源アダプタ
    - LAN ケーブル
    - モヂュラケーブル

  - 100 サイズ
    - ワードプロセッサ（Fujitsu OASYS LX-7500SD）

    なお、ワードプロセッサは Open Source Conference 2026 Osaka ののち
  に、信濃眞伊に移管されました。

3. 物品輸送費

  - MiKEN MiKANET
    ヤマト運輸 松江津田（営業所持ち込み、発払い）
    ヤマト運輸 大阪南本町
    大阪産業創造館
    3 個口  4,170 円

  - 大阪産業創造館
    ヤマト運輸 北久宝寺（営業所持ち込み、発払い）
    ヤマト運輸 渋谷フクラス館内物流センター
    渋谷フクラス
    2 個口  3,200 円

  - 渋谷フクラス
    ヤマト運輸 渋谷フクラス館内物流センター
    ヤマト運輸 羽田クロノゲートベース
    ヤマト運輸 松江津田
    MiKEN MiKANET
    1 個    1,480 円
    1 個    2,310 円

  - 合計
    11,160 円

4. おわりに

    よーく考えよう お金は大事だよ

5. 参照

  [TC28]: 東京広域電話網, KusaReMKN, ねじくぎ, 夜鍋ヨナ, 信濃眞伊.
          Open Source Conference 2026 Osaka を終えて.
          TKYTEL COMMENT 28 (Errata 2).  2026-02-04, 2026-02-06.
          <https://tkytel.github.io/docs/28.txt>

  [TC29]: 東京広域電話網, KusaReMKN, yude, pepepper, Sgch.
          GENkaigi 2026 in Shibuya に参加しました.
          TKYTEL COMMENT 29.  2026-02-11.
          <https://tkytel.github.io/docs/29.txt>

                                                                    以上
