TKYTEL COMMENT L1
                                                            百合子設計局
                                    局長 市川ゆり子 <dmarc@yuriko.co.nz>
                                                              2030-02-30

                       LoLIPoPパケットのレイヤー1ルーターについて
                （郵便番号区分機について）

1. 概要

    [A]で　郵便パケットのレイヤ1ルーターについて述べられていなかったので、レイヤ1ルーター操作経験者が補足の意味で書いてみます。

2. 経緯

    [A] を見てたら黙っていられなくなった。[ゆうメイト]経験者ナメんじゃねーぞ！？（ﾏﾃ

3. 想定されるリスク

    郵便番号区分機を知らなかったことによる、郵便局員の悲しみ。まさに無知は罪っっっ（ぉ

4. 区分機とは

    WIP

5. 静的ルーティング

    WIP

6. 区分機の操作
    焚き口に燃料(ハガキ)をくべる。くべたハガキは吸い込まれた後、区分機内部で燃やされ(読みとられ)口分口へと向かう。

    リンゴーン♫ リンゴーン♫ と鳴ったら、口分口に燃えカスが溜まっているので掃除する。

    口分口上のボタンを押すと、プリンタからレシートが出てくるので、輪ゴムで燃えカスに留める

    WIP

6. まとめ
    区分機たのすぃ!! みんなも年賀仕分けバイト経験しよお!!

7. 参照

  [A]: りょりぽっぷのスライドを調べて参照する

  [ゆうメイト]: 郵政省～郵政公社時代の郵便局アルバイトの愛称(長期勤務、短期勤務問わず)。いわゆる、みなし公務員。

                                                                    以上
