TKYTEL COMMENT XX
                                                          東京広域電話網
                                      KusaReMKN <https://kusaremkn.com/>
                                    pepepper <https://www.pepepper.net/>
                                             yude <https://www.yude.jp/>
                                                              2025-08-31

                      NT 東京 2025 に出展します！

1. はじめに

    東京広域電話網は、2025 年 9 月 6 日（土曜日）から 7 日（日曜日）に
  かけて下記の通り開催される NT 東京 2025 に出展者として参加します。

    イベント名  NT 東京 2025 <https://nt-tokyo.org/>
                （主催: NT 東京実行委員会）

      出展者名  東京広域電話網

  出展タイトル  オレオレ IP 電話網を作ってみた！

          とき  2025 年 9 月 6 日（土）10:00 から 17:00 まで
                2025 年 9 月 7 日（日）10:00 から 17:00 まで
                （いづれも日本標準時刻）

        ところ  科学技術館 イベントホール 1–5 号館
                東京都千代田区北の丸公園 2-1
                （Plus Code: MQR3+J6）

      アクセス  地下鉄 九段下 駅 から 徒歩 10 分
                地下鉄 竹橋   駅 から 徒歩 9 分
                （駐車場の用意はありません）

        入場料  無料（入退場自由）

2. 出展内容

    東京広域電話網では「オレオレ IP 電話網を作ってみた！」と題して出展
  します[1]。
  [1]: <https://nt-tokyo.org/exhibitor/22a33306-2aad-42c0-ab2a-08818cd6922c>

  >   昭和 100 年を迎える本年、数多の電波に晒され続けて疲れ果てた異常
  > 技術者たちはついに自分たちで IP 電話網を作り出すことを決意した……
  >   IP 電話網を利用した電話のデモストレーションや FAX、モデム通信、
  > ならびに電話機を駆動するための電子工作などの展示を考えています。
  >   解説動画: <https://www.youtube.com/watch?v=owmYCb4_ucE>

    東京広域電話網に接続された臨時電話局を用意し、現地で実際に通話を体
  験できます。会場に電話機を持ち込むことで、その電話機を使って通話を体
  験することもできます。また、電話のしくみや公衆電話の使いかた、電話網
  の通信を支える技術についての解説を行う予定です。

3. 参加上の注意

    イベントに参加するにあたって、下記の点に注意してください。

  - 今回のイベントにおける東京広域電話網の出展の代表者は KusaReMKN で
    す。さらに pepepper 及び yude を加えた 3 人で対応します。

  - それ以外のメンバは、今回のイベントにおける東京広域電話網の出展者で
    はなく、一般の参加者または別の出展の出展者です。

  - sgch 氏に代表される出展は東京広域電話網の隣接ブースです。氏におか
    れては、今回のイベントにおける東京広域電話網に対して、機材の提供な
    ど特別の便宜を図っていただきました。この場を借りて謝意を表します。

  - このようなイベントに出展するためには、多くの準備が必要であるとされ
    ています。各出展者は展示物を用意せねばなりませんし、主催者は会場の
    手配に始まる各種の手続きをせねばなりません。このことを理解しておい
    てください。

  - 一般の参加者または他の出展者のいづれも、人間であることを理解してお
    いてください。

                                                                    以上
