TEKTEL COMMENT XX

東京広域電話網
KusaReMKN <mkn@kusaremkn.com>
2026-02-XX

# Open Source Conference 2026 Osaka を終えて

## はじめに

東京広域電話網は、2026 年 1 月 31 日（土曜日）に開催された
Open Source Conference 2026 Osaka にコニュニティとして参加し、展示を行った。

この文書では、当該イベントの参加に係る事前準備、出展内容、そして反省について述べる。

## 出展の経緯

- 信濃眞伊からの熱烈な出展要望があったこと
    - 信濃眞伊自身は他の OSC への見学参加の経験があったこと
- 未成年だけで出展することへの懸念
- CS 集会と併設することによって心理的負担が軽減されたこと

## 出展申し込みと各種連絡

Web サイトの問い合わせフォーム <https://event.ospn.jp/osc2026-osaka/contact>
から出展を希望する旨を申し込んだ（2025-11-23T00:00+0900）。

問い合わせへの返信に添付のスプレッドシートに必要事項を記入し、
メールで返送することによって出展申し込みとなった（2025-11-25T09:24+0900）。
また、Slack も併せて確認するよう連絡があった。

団体名を「東京広域電話網」と称して申し込んだ（2025-11-25T21:15+0900）。
団体に関連する Web サイトの URL を <https://tkytel.github.io/> とした。

また、出展に関する各種事項について、下記のとおり申し込んだ。

- 展示カテゴリ:
    - ネットワーク
    - その他（IP 電話）

- 展示内容:
    黒電話を用いた IP 電話による通話やダイヤルアップ接続のデモンストレーションを予定しています。

- 当日のブース予定人数
    - 2 人（のちに 4 人に変更、後述）

- 展示物品:
    - 電話機 2 台
    - ワードプロセッサ 1 台
    - ノート PC 1 台
    - 消費電力は合計で PC 2 台分程度であること

- 隣接希望団体について:
    - CS 集会との隣接を希望した

- その他連絡事項:
    - 黒電話を利用するため、ベルの音が鳴ること

申し込み受付は翌日（2025-11-26）に完了し、Web ページに掲載された。
同時に、ベルの音がなることに関し、セミナーの休憩時間中に鳴らすなど配慮されたい旨お願いがあった。

2025-12-23、レイアウト案について連絡があった。

2025-12-24、ねじくぎ氏及び halka 氏による増援が確定し、
参加人数を 2 人から 4 人に変更する旨連絡をした。

2025-12-27、23 日のレイアウト案を受けて、
CS 集会から事務局に対して机を隣接させることについてお願いした。
2026-01-05、CS 集会に対して問題ない旨連絡があった。

2026-01-08、各種連絡事項について連絡があった。

2026-01-09、学生来場予定の連絡があった。

2026-01-14、フリーペーパーについて、CS 集会との間で融通することについて連絡があり、
裏表で CS 集会と東京広域電話網について印刷するかたちで合意した。
2026-01-15、東京広域電話網は FAX 調のペーパーを PDF で CS 集会宛て送信した。

## 出展準備

### ネットワーク

イベントの約 1 か月前（12 月末ごろ）からネットワーク構成に関する検討を行った。
現地の無線 LAN 環境の品質が不明であったことから、
独立した状態であっても各種体験を提供できるようにサービスを構成し、
また、上流ネットワークと容易に接続できるように意識した。

#### 移動局

これは NT 東京の移動局をそのまま利用した。

#### 固定局

構成については、別の文書で述べられる。

### 頒布物や表示展示物

フリーペーパーについては [#出展申し込みと各種連絡] で述べられた通り。

表示展示物については、公衆電話の使い方に関する説明資料が用意されたのみであった。

## 出展について

申し込み通りの資材が提供された。
1 台の特殊簡易公衆電話機（ピンク電話）、1 台の 4 号自動電話機（黒電話）、及び
Fujitsu OASYS LX-7500SD を展示した。
会場の Wi-Fi 品質は良好であり、他局への発着信も問題なく可能であった。

展示の説明では、NTT が PSTN（公衆交換電話網）を廃止し、IP 電話へ移行したのであるから、
私たちにも同様のことができるはずだという考えのもと、実際に自作の電話網を構築したことを紹介した。
網の各メンバが独自に電話局のサーバを設置し、それらをネットワーク越しに接続することで、
公衆網とは独立した電話網を実現したことを説明した。
網は北海道からメルボルンまで幅広く展開されている 50 局以上から構成され、
網全体では 300 台以上の端末が接続されていることを説明した。

展示はおおむね好評であった。
学生においては初めてダイヤル電話機を使う者もあり、楽しんでいる印象であった。
大人の参加者からは、ワープロや電話機の体験が懐しいという反応が多く寄せられた。
NT 東京 [TC15] に比較すると、技術に精通している参加者が多かったこともあり、
技術的な話題で盛り上がった。

## 反省

- 電話網に関する展示であるならば、
    電話網を構成するための資材（つまり、サーバや VoIP ルータなど）を展示すると良いかもしれない。

- ワープロの前に立つな！
- ワープロのホームページに tkytel.github.io を仕込んでおくと画面遷移が楽かもしれない

- 展示スペースの前に（前に！）身内で群れるな


## XX. おわりに

日頃からの体調管理に留意すべきである。
イベント当日は余裕のあるスケジュールとなるよう心掛けると、
本命のイベントのみならず、それに付随する各種イベントも楽しめるようになる。
