TKYTEL COMMENT XX
                                                          東京広域電話網
                                           KusaReMKN <mkn@kusaremkn.com>
                                               pepepper <i@pepepper.net>
                                                        yude <i@yude.jp>
                                                              2025-09-XX

                         NT 東京 2025 を終えて
                   または、電話網を展示する際の手引き

1. はじめに

    東京広域電話網は、2025 年 9 月 6 日（土曜日）から 7 日（日曜日）に
  かけて開催された NT 東京 2025 に出展者として参加した。
    この文書では、当該イベントの参加にかかる事前準備、出展内容、そして
  反省について述べる。また、これらの反省を踏まえ、電話網を展示する際の
  手引きを述べる。

2. 出展内容

    東京広域電話網は、2025 年 9 月 6 日（土曜日）から 7 日（日曜日）に
  かけて開催された NT 東京 2025 に出展者として参加した。「オレオレ IP
  電話網を作ってみた！」と題し、IP 電話網を利用した電話のデモンストレ
  ーションや FAX、モデム通信、ならびに電話機を駆動するための電子工作を
  展示した。

3. 出展申し込み

    出展に際して、特に機材・設備について下記の通り申し込んだ。

  - 机・椅子の利用:
        セットを使用
  - 電源:
        100 VA を使用
  - 搬入方法:
        宅配、及び車を使用
  - ブースサイズの希望:
        0.5 ブースにしてもいいけど、できるだけ 1 ブースがいい
  - ブース配置の要望:
        可能であれば、場内の少し離れたブースに電話機を設置して通話の
        体験を提供したいので、0.5 ブース + 0.5 ブースのような形で配
        置していただけると幸いです
  - 特別な要望:
        黒電話を鳴らすため、ベルの音が出ます

    また、sgch 氏の隣接ブースとなるよう、追加で申し込んだ。

    さらに、「少し離れた場所に電話機を設置したい」について、電話機を置
  くための台を持ち込むか机を追加でレンタルするかで対応可能であるとの連
  絡を受けたため、追加の机をレンタルする旨連絡した。また、電源について
  はそのままの容量でよい旨連絡を受けた。

    出展申し込み承認と同時に LT 発表の募集があった。現地に参加できる人
  間に余裕がなかったことから、参加を見送った。

4. 準備

4.1. 展示物

- 直前になって、公衆電話の使いかた、東京広域電話網についてのペラを用意した

4.2. ネットワーク

    イベントの約 1 ヶ月前からネットワーク構成についての議論があった。
  現地に電話網を引き込み、通話を体験するために各種機器を手配した。

4.2.1. 固定局

    既存の東京広域電話網に接続される新規の電話局を構築し、4–5 台程度の
  端末を収容できるようにネットワークを構築した。ネットワークは XXX 台
  のコンピュータ、XXX 台の VoIP ゲートウェイ、2 台の電話機、2 台のモデ
  ム端末（Apple iBook 及び Fujitsu OASYS）から構成された。このネットワ
  ーク及び周辺の技術的な詳細は別の文書で述べる。

    ネットワーク構成の検討は出展の 1 ヶ月近く前から行われた。しかし、
  ネットワークの構築それ自体は出展当日に現地で行われた。

4.2.2. 移動局

    既存の東京広域電話網に接続される新規の電話局を構築し、単一の電話機
  を接続できるようにネットワークを構築した。ネットワークは 1 台のコン
  ピュータ（Raspberry Pi 4B+）、1 台の VoIP ゲートウェイ（ICOM
  VE-TA10）、1 台の電話機（600-A1W）から構成された。このネットワーク及
  び周辺の技術的な詳細は別の文書で述べる。

    ネットワーク構成の検討は出展の 1–2 週間前から行われた。ネットワー
  クのうち、インターネットアクセス以外の部分は出展の 1 週間前に構築さ
  れ、インターネットアクセスの部分は出展当日に現地で構築された。

4.3. 人員配置

- 頒布物、人間の配置、ブツの配置について 8 月時点で話はあったが、遅々として確定しなかった

5. 出展

- ブース展示
  - ピンク、黒、classic mac、OASYS で展示

- 移動電話
  - 壁掛け黒電話を首からかけている不審者もあった

- 何回通話があったの

- これについて、後にどのようなシナリオで説明していたのか各位説明してください

7. 反省

- 設営や準備物・開催場所について
    - 人間によりそった説明資料（展示資料）を用意すべきだった
        - 短いスライドとかあってもいいかも (特にIP電話の仕組みは話だけだとわかりにくいかも)
    - 出展側における説明のためのシナリオ資料をあらかじめ用意しておくべきであった
        - これについて、後にどのようなシナリオで説明していたのか各位説明してください
        - 展示の準備に関する手順書を予め用意しておくべきだったかもしれない
    - 展示は老若男女幅広い層にウケていた
        - 子供に対しては、主に電話体験ウケが良いようであった
        - 大人に関しては、ワープロも相俟って懐しいとの声が多いようであった
        - ネットワークﾁｮｯﾄﾜｶﾙ人に関しては、ルーティングの話をすると多いに盛り上がった
        - それぞれの層に合わせたシナリオ or 資料を用意すると尚良いだろう
    - 設営それ自体の工夫が必要（ポップの用意など）
        - 画面に表示する内容を予め決めておきなさい
        - 机に貼る場合や立て掛けて掲示する場合など、閲覧者からの導線を意識するとより良いだろう
        - 写真 OK / SNS OK と明示してもよかったかもしれない
    - 今回、壁側展示であったことは救いだろう
        - ケーブルの地獄っぷりなど、かなり危険であった
            - 実際躓いている
            - 床に養生テープで貼り付けるとか、机を這わせるとか、する必要がある
        - 展示場所におけるレイアウト等が公開されてからの対応がむつかしい
            - 机の個数や仕様でどのような展示ができるのかを考えて、展示物の組み合わせを考えておく
        - シンプルに展示の場所がたりない
        - また、身内が固まってしまうと来場者が展示を見られなくなりがち
        - 後ろが壁であれば、運営からの同意が必要だが、「東京広域電話網」と掲示することが可能であった
    - 人間のあつまりかたに左右されそう
        - 今回のメンバが参加するなら、関東、中部、北陸（怪しい）だろう
        - また、遠出になるなら 1 日のみ参加になるだろう
    - 貸し出された机等にマスキングテープ以外のテープを使用しないようにする
        - あるいは、敷き布を用意すると良いだろう
    - 誰が持参してきたものであるかを識別できるようにしておく
    - ワープロでダイアルアップ接続してインターネットに出る場合は阿部寛のホームページ等のわかりやすいもので固定すべきであろう
        - ワープロの画面領域は限られているし、よくわからないものが表示されていても来場者は気が惹かれない
        - あと展示時間中にワープロ触るときは画面隠れるような立ち方すんじゃねえ しゃがめ
    - やっぱりダイヤルアップ接続中の音ほしい
        - より人を惹き付けることはできるが、会場のガヤガヤ度的にスピーカーを接続するための若干の改造が必要だと思われ、要検討

- 用意する電話機について
    - 個数はまあ妥当であった
        - しかし、スペースは足りない
        - 体験時に話中で繋がらないことを回避するため、メインの机からのみ発信するようにした方が良かったかも (着信専用機をワープロ側に置く)
    - ガキンチョが簡単に操作するため、プッシュ式があっても良かったかもしれない
        - 近代的な電話機が一つくらいあっても良いのかもしれない。
        - しかし、陳腐な新しさに見えてはならないため、601-P が限度か？
        - 子供が601形電話機のダイヤルを回す時、本体が軽いせいか机の上で滑ってしまうことがあった
            - テープ等で机に固定するか、600形のようにより重量のある電話機を使うと良いだろう
    - 10 pps のダイヤルは遅い、20 pps がよいだろう
        - 遅いと、失敗したときにつらい
    - 公衆電話（ピンク電話）の体験は参加者の視点に立つとよかった
        - 実際、「公衆電話を使ったことがなかったから、お金を入れるまで『ツー』という音が鳴らないことを知らなかった」という小さなお子様もいた
        - 管理側として、掛けるための硬貨の紛失や盗難対策が難しいという気持ちはある
            - 近い大きさの平座金などで置き換えられないだろうか
        - 公衆電話から使用済みの硬貨を定期的に抜き取る作業が不便に見えた
    - RT57iには```analog pad rtp receive```コマンドを投入して何dBか受話音量を上げておくとよいだろう
        - 実際に何dBくらい入れるかは要検討 今回は+6dBだった記憶がある

- 電話網のサービスについて
    - 電話番号がながい
        - 3 ケタがよいか？
        - あるいは router で利用している時間関数などで一定のスコア以下になるものが良いだろう
        - 全桁が短くても面白くないので101番から振っていくという説もある
    - 自動応答番号を用意することで体験を裁く効率を上げられそう
    - あるいは、受け専用の電話機を用意すると良いだろう
    - 来客-来客間での通話においてぎこちなさがあった
        - 会話のテンプレートを用意すると良いか？
    - 来場者が簡単に電話網に参加できる仕組みがあると面白そう
        - talk 108jiminy com の内容がよさそう
    - 今回は運が良かったが、回線が外に出られないときの対応も考えるべきだろう
    - 自宅から電話したが忙しそうだった
        - オレオレコールセンター時に現地の状況があまりわからなかった
        - 喋る内容も決めておけばよかった
            - テンプレート案の作成?
    - 仕方のないことだが、ネットワーク環境が良くなかった
        - 音声が途切れたりして相手の話が認識できなかった

8. おわりに

    出展の前日あるいは当日であるか否かにかかわらず、常日頃からきちんと
  睡眠をとるべきである。また、他人にそそのかされて軽率に出展を決める前
  に、一旦立ち止まって冷静になるべきである。
