TKYTEL COMMENT XX
2025-09-XX
東京広域電話網
KusaReMKN
pepepper
yude

NT 東京 2025 を終えて
または、ブース展示の際の手引き

1. はじめに

東京広域電話網は 2025 年 9 月 6 日から同月 7 日まで開催された
NT東京 2025 に出展者として参加した。
この文書では、この参加についての準備、出展、そして反省について述べる。
また、これらを踏まえ、展示ブースを設営するための手順の手引きを述べる。

2. 準備

3. 出展

4. 出展をおえて

5. 反省

- 設営や準備物・開催場所について
    - 人間によりそった説明資料（展示資料）を用意すべきだった
        - 短いスライドとかあってもいいかも (特にIP電話の仕組みは話だけだとわかりにくいかも)
    - 出展側における説明のためのシナリオ資料をあらかじめ用意しておくべきであった
        - これについて、後にどのようなシナリオで説明していたのか各位説明してください
        - 展示の準備に関する手順書を予め用意しておくべきだったかもしれない
    - 展示は老若男女幅広い層にウケていた
        - 子供に対しては、主に電話体験ウケが良いようであった
        - 大人に関しては、ワープロも相俟って懐しいとの声が多いようであった
        - ネットワークﾁｮｯﾄﾜｶﾙ人に関しては、ルーティングの話をすると多いに盛り上がった
        - それぞれの層に合わせたシナリオ or 資料を用意すると尚良いだろう
    - 設営それ自体の工夫が必要（ポップの用意など）
        - 画面に表示する内容を予め決めておきなさい
        - 机に貼る場合や立て掛けて掲示する場合など、閲覧者からの導線を意識するとより良いだろう
    - 今回、壁側展示であったことは救いだろう
        - ケーブルの地獄っぷりなど、かなり危険であった
            - 実際躓いている
            - 床に養生テープで貼り付けるとか、机を這わせるとか、する必要がある
        - 展示場所におけるレイアウト等が公開されてからの対応がむつかしい
            - 机の個数や仕様でどのような展示ができるのかを考えて、展示物の組み合わせを考えておく
        - シンプルに展示の場所がたりない
        - また、身内が固まってしまうと来場者が展示を見られなくなりがち
        - 後ろが壁であれば、運営からの同意が必要だが、「東京広域電話網」と掲示することが可能であった
    - 人間のあつまりかたに左右されそう
        - 今回のメンバが参加するなら、関東、中部、北陸（怪しい）だろう
        - また、遠出になるなら 1 日のみ参加になるだろう
    - 貸し出された机等にマスキングテープ以外のテープを使用しないようにする
    - 誰が持参してきたものであるかを識別できるようにしておく

- 用意する電話機について
    - 個数はまあ妥当であった
        - しかし、スペースは足りない
        - 体験時、話中で繋がらないことを回避するため、メインの机からのみ発信するようにした方が良かったかも (着信専用機をワープロ側に置く)
    - ガキンチョが簡単に操作するため、プッシュ式があっても良かったかもしれない
        - 近代的な電話機が一つくらいあっても良いのかもしれない。
        - しかし、陳腐な新しさに見えてはならないため、601-P が限度か？
        - 子供が601形電話機のダイヤルを回す時、本体が軽いせいか机の上で滑ってしまうことがあった
            - テープ等で机に固定するか、600形のようにより重量のある電話機を使うと良いだろう
    - 10 pps のダイヤルは遅い、20 pps がよいだろう
        - 遅いと、失敗したときにつらい

- 電話網のサービスについて
    - 電話番号がながい
        - 3 ケタがよいか？
        - あるいは router で利用している時間関数などで一定のスコア以下になるものが良いだろう
    - 自動応答番号を用意することで体験を裁く効率を上げられそう
    - あるいは、受け専用の電話機を用意すると良いだろう
    - 来客-来客間での通話においてぎこちなさがあった
        - 会話のテンプレートを用意すると良いか？
    - 来場者が簡単に電話網に参加できる仕組みがあると面白そう
        - talk 108jiminy com の内容がよさそう
    - 今回は運が良かったが、回線が外に出られないときの対応も考えるべきだろう

6. おわりに

出展前日に限らず、常日頃からきちんと睡眠をとるべきである。
また、他人からそそのかされて軽率に出展を決めるまえに、一旦冷静になるべきである。
